# Lean OpenGL

在OpenGL中，任何事物都在3D空间中，而屏幕和窗口却是2D像素数组，这导致OpenGL的大部分工作都是关于把3D坐标转变为适应你屏幕的2D像素。3D坐标转为2D坐标的处理过程是由OpenGL的图形渲染管线（Graphics Pipeline，大多译为管线，实际上指的是一堆原始图形数据途经一个输送管道，期间经过各种变化处理最终出现在屏幕的过程）管理的。图形渲染管线可以被划分为两个主要部分：第一部分把你的3D坐标转换为2D坐标，第二部分是把2D坐标转变为实际的有颜色的像素。

<<<<<<< HEAD
## 光照

### 基础光照

#### 冯氏光照模型(Phong Lighting Model)

##### 环境(Ambient Lighting)

即使在黑暗的情况下，世界上通常也仍然有一些光亮（月亮、远处的光），所以物体几乎永远不会是完全黑暗的。为了模拟这个，我们会使用一个环境光照常量，它永远会给物体一些颜色。

光通常都不是来自于同一个光源，而是来自于我们周围分散的很多光源，即使它们可能并不是那么显而易见。光的一个属性是，它可以向很多方向发散并反弹，从而能够到达不是非常直接临近的点。所以，光能够在其它的表面上**反射**，对一个物体产生间接的影响。考虑到这种情况的算法叫做全局照明(Global Illumination)算法，但是这种算法既开销高昂又极其复杂。

**一个简化的全局照明模型**

##### 漫反射(Diffuse Lighting)

模拟光源对物体的方向性影响(Directional Impact)。它是冯氏光照模型中视觉上最显著的分量。物体的某一部分越是正对着光源，它就会越亮。

环境光照本身不能提供最有趣的结果，但是漫反射光照就能开始对物体产生显著的视觉影响了。漫反射光照使物体上与光线方向越接近的片段能从光源处获得更多的亮度

##### 镜面(Specular Lighting)

模拟有光泽物体上面出现的亮点。镜面光照的颜色相比于物体的颜色会更倾向于光的颜色。

### 关键词

- **颜色向量(Color Vector)**：一个通过红绿蓝(RGB)分量的组合描绘大部分真实颜色的向量。一个物体的颜色实际上是该物体所不能吸收的反射颜色分量。
- **冯氏光照模型(Phong Lighting Model)**：一个通过计算环境光，漫反射，和镜面光分量的值来估计真实光照的模型。
- **环境光照(Ambient Lighting)**：通过给每个没有被光照的物体很小的亮度，使其不是完全黑暗的，从而对全局光照进行估计。
- **漫反射着色(Diffuse Shading)**：一个顶点/片段与光线方向越接近，光照会越强。使用了法向量来计算角度。
- **法向量(Normal Vector)**：一个垂直于平面的单位向量。
- **法线矩阵(Normal Matrix)**：一个3x3矩阵，或者说是没有平移的模型（或者模型-观察）矩阵。它也被以某种方式修改（逆转置），从而在应用非统一缩放时，保持法向量朝向正确的方向。否则法向量会在使用非统一缩放时被扭曲。
- **镜面光照(Specular Lighting)**：当观察者视线靠近光源在表面的反射线时会显示的镜面高光。镜面光照是由观察者的方向，光源的方向和设定高光分散量的反光度值三个量共同决定的。
- **冯氏着色(Phong Shading)**：冯氏光照模型应用在片段着色器。
- **Gouraud着色(Gouraud shading)**：冯氏光照模型应用在顶点着色器上。在使用很少数量的顶点时会产生明显的瑕疵。会得到效率提升但是损失了视觉质量。
- **GLSL结构体(GLSL struct)**：一个类似于C的结构体，用作着色器变量的容器。大部分时间用来管理输入/输出/uniform。
- **材质(Material)**：一个物体反射的环境光，漫反射，镜面光颜色。这些东西设定了物体所拥有的颜色。
- **光照属性(Light(properties))**：一个光的环境光，漫反射，镜面光的强度。可以使用任何颜色值，对每一个冯氏分量(Phong Component)定义光源发出的颜色/强度。
- **漫反射贴图(Diffuse Map)**：一个设定了每个片段中漫反射颜色的纹理图片。
- **镜面光贴图(Specular Map)**：一个设定了每一个片段的镜面光强度/颜色的纹理贴图。仅在物体的特定区域显示镜面高光。
- **定向光(Directional Light)**：只有一个方向的光源。它被建模为不管距离有多长所有光束都是平行而且其方向向量在整个场景中保持不变。
- **点光源(Point Light)**：一个在场景中有位置的，光线逐渐衰减的光源。
- **衰减(Attenuation)**：光随着距离减少强度的过程，通常使用在点光源和聚光下。
- **聚光(Spotlight)**：一个被定义为在某一个方向上的锥形的光源。
- **手电筒(Flashlight)**：一个摆放在观察者视角的聚光。
- **GLSL uniform数组(GLSL Uniform Array)**：一个uniform值数组。它的工作原理和C语言数组大致一样，只是不能动态分配内存。

## 坐标空间
=======
>>>>>>> parent of 71d8393... 【mod】添加对OpenGL的学习


## 参考

[Lean OpenGL CN](https://learnopengl-cn.github.io/)